"Nous analysons quelques extensions des méthodes de Monte Carlo séquentielles (SMC) dans le contexte des modèles à espace d'états non-linéaires. Précisément,, nous adaptons les méthodes SMC pour traiter les HMM d'ordre supérieur à travers les récursions habituelles des distributions à posteriori. Cela procède par mimer la procédure en deux étapes, c'est-à-dire l'étape de prédiction et l'étape de mise à jour, dans la dérivation de la distribution du filtre. Une fois obtenu, nous étendons certaines récursions de lissage comme l'algorithme Forward-Backward et l'algorithme Backward Smoother pour traiter les distributions de lissage dans les HMM d'ordre supérieur. Enfin, nous donnons quelques exemples de l'application de ces extensions."
