"Cet article analyse une classe de méthodes de Monte Carlo avancées de type particulaire introduites par Andrieu, Doucet, et Holenstein (J. R. Stat. Soc. Ser. B Stat. Methodol. 72 (2010) 1–269). Nous présentons une interprétation naturelle de ces méthodes en termes de mesures de Feynman–Kac particulaires non biaisées classiques et d’une nouvelle formule de dualité entre modèles de Feynman–Kac. Ce cadre d’étude apporte un nouvel éclairage sur les fondations et l’analyse mathématique de ces méthodes. Une conséquence importante est l’équivalence de ces dernières avec la méthode d’échantillonnage de Gibbs d’une distribution de Feynman–Kac multi-corps. Notre étude développe aussi un nouveau calcul différentiel stochastique fondé sur des techniques géométriques et combinatoires. Ces techniques permettent d’obtenir des développements non asymptotiques des semigroupes de modèles de Monte Carlo par Chaînes de Markov particulaires autour de leur mesure invariante, en fonction de la taille des systèmes de particules en interaction auxiliaires. Cette analyse conduit à des estimations quantitatives précises de la convergence à l’équilibre de ces modèles par rapport à l’horizon temporel et la taille des systèmes. Nous illustrons ces résultats avec quelques implications directes, notamment l’estimation précise des coefficients de contraction et des exposants de Lyapunov de ces algorithmes de simulation, ainsi que l’estimation fine de l’erreur en norme $\\mathbb{L}_{p}$ entre la loi des états aléatoires de ces chaînes de Markov et leur mesure d’équilibre. Le cadre abstrait de l’article permet d’élaborer et d’étendre de façon naturelle ces méthodes à des classes d’algorithmes fondés sur des évolutions d’ilôts particulaires (aussi connus sous le nom $\\mathrm{SMC}^{2}$). Nous montrons enfin comment ce cadre général et les résultats de l’article s’appliquent à l’étude de problèmes de filtrage non linéaire, l’estimation de paramètres fixes dans des modèles de chaînes de Markov cachées, et dans des problèmes d’integration trajectorielle rencontrés en physique quantique et en chimie moléculaire."
